دولة تيوب ترحب بمتابعيا الكرام
دولة تيوب قناة متخصصه
في تقديم معلومات عن دول العالم
إيران
هي دولةٌ آسيويّة تُعرف رسميّاً باسم الجمهورية الإسلامية الإيرانية
تأسست في العام 625 قبل الميلاد
على يد مملكة الميديين
وأعلنت كجمهوريةٍ إسلاميةٍ في العام
1979م في الأول من شهر إبريل
عاصمة إيران
أصبحت طهران في عام 1795 عاصمة إيران
بعد أن تمّ نقل العاصمة من قبل الملك آغا محمد خان
ملك القاجار من شيراز إلى طهران
وتقع طهران في الجزء الجنوبي من جبال البرز
حيث يعتبر هذا الجبل هو مصدر مياه مدينة طهران الرئيسي
يحدها سهل كوير من الجنوب
ويبلغ ارتفاعها 1100 متراً عن سطح البحر
وتبلغ مساحتها 18800 كيلو متراً مربعاً
ويفوق عدد سكانها ثمانية ملايين ونصف مليون نسمة
وتضم طهران تضم أغلب صناعات إيران الحيويّة
كـالصناعات (الكهربائيّة - الكيمياء - الإسمنت
السكر - النسيج - الأسلحة النووية)
إضافة إلى وجود أكبر محطة خاصة بالحافلات
التي تسيّر رحلاتها إلى جميع المدن الإيرانية
وفيها مطارين هما مطار مهرباد 2 الدولي
أو ما يعرف بمطار الإمام الخميني ومطار آخر يسمى مهرباد الداخلي
ويوجد فيها العديد من المعالم الأثرية والحضارية
حيث نجد ملعب "آزادي طهران" وهو من أكبر
منشآت إيران الرياضيّة وأحد معالمها الهامّة
والقصور كقصر كلستان إضافة إلى "برج آزادي"
الذي يقع في يتوسّط مدينة طهران
ويعتبر كرمزٍ لهذه المدينة
موقع ايران الجغرافي
تتميز ايران بموقع جيوسياسي يجعلها
نقطة التقاء لثلاث مجالات آسيوية
غرب آسيا ووسطها وجنوبها
يحدها من الشمال - أرمينيا وأذربيجان
وتركمانستان وتطل إيران
على بحر قزوين ويحدها من الشرق أفغانستان
وباكستان ومن الجنوب الخليج العربي
وخليج عمان ومن الغرب العراق ومن الشمال الغربي تركيا
الثورة الإيرانية الإسلامية
استطاعت الثورة الإيرانية هزيمة النظام الملكي في إيران وإعلان
قيام الجمهورية الإيرانيّة الإسلامية
بقيادة رجل الدين الشيعي "الخميني"
وقد لاقت هذه الثورة التأييد من الدول العربية المجاورة لها
لكنّ أول حروب الجمهورية الإيرانية الإسلامية كانت مع الدولة المجاورة لها
وهي العراق فحاولت إيران مد نفوذها
إلى العراق واستمرت هذه الحرب سنواتٍ طويلةٍ ألحقت الخسائر الكبيرة
بي طرفي حرب
مساحه ايران
ثاني أكبر بلدان الشرق الاوسط مساحة
بعد السعودية بمساحة تبلغ 1،648،195 كم2
ما يجعلها تحتل المرتبة الثامنة عشر بين بلدان في العالم
من حيث المساحة
اللغة في أيران
تعدُّ اللّغة الفارسيّة هي اللّغة الرسميّة
والسّائدة في إيران وتُستخدَم في كافّة المجالات
كما تُشاركها مجموعة من اللّغات الأخرى
المُنتشرة بين الشّعب الإيرانيّ
ومنها اللغة الكرديّة واللغة التركيّة كما تُعتَبر
اللّغة العربيّة من اللّغات السّامية والمعروفة بين فئة من السُكّان
عملة ايران
ُتعدّ عُملة الريال الإيرانيّ هي العُملة الرسميّة
لإيران ويُقسم الريال الإيراني
إلى عُملات معدنيّة وأوراق نقديّة
وهو يساوي 0,000024 دولار املايكي
نظام الحكم في إيران
نظام إيران جمهوريّاً منذ عام 1979م
وينصّ الدستور الإيرانيّ
على وجود ثلاث سلطات إداريّة
وهي القضائيّة - والتشريعيّة - والتنفيذيّة
ويتمّ انتخاب الرئيس الإيرانيّ من قِبَل
الشّعب لمدّة حكم تصل إلى أربع سنوات
القوات المسلحة الإيرانية
عدد أفراد جيش إيران قد تجاوز 545 ألف جندي
أمّا في قوة الاحتياطي فتضع إيران ما يفوق 350 ألف فردٍ
ليصبح بذلك المجموع نحو 900 ألف جندي مُدرّب
وإلى جانب ذلك تمتثك إيران ميليشيا شبه عسكرية
تتألف من المتطوعيّن وتُعرف بالباسيج
وهي ذاتها قوات الحرس الثوري
البالغ عدد أفرادها نحو 90 ألف فردٍ
يرتدون الزي الرسمي خلال خدمتهم الفعلية
ويصل عدد أعضاء الباسيج المُحتمل
استدعاؤهم لغايات الخدمة بنحو 11 مليون
رجلٍ وامرأة تتطلّع إيران
لتعبئة مليون رجلٍ وتجنيدهم في القوات المسلحة
لتصبح بذلك في المرتبة الأولى من
حيث التعداد الإجمالي لقوات التعبئة في  العالم
يتألف الجيش الإيراني من أربعة فروع رئيسية هي
القوة البرية، القوة البحرية
القوات الجوية مقر خاتم
الأنبياء للدفاع الجوّي ويندمج الجيش الإيراني مع حرس الثورة الإسلامية
وقوات الشرطة للجمهورية الإسلامية
لتشكل بمجملها القوات المسلحة الإيرانية
ويعتبر  سيد علي خامنئي
القائد الأعلى للقوات المسلحة
واللواء عطاء الله صالحي القائد العام للقوات المسلحة
معالم ايران السياحيه
مدينة سُلطانيّة
مثال رائع على فنِّ العمارة الفارسيّ
تقع شمال غرب إيران وفيها ضريح الحاكم
الإلخانيّ الثامن ويُعتبَر هذا الضريح
تحفة فنيّة مكونة من مبنًى بثمانية أضلاع
وتُحيط به من كلّ الجوانب المآذنُ
بالإضافة إلى القبّة الفيروزية التي يبلغ طولها 50 متراً
شلاّلات شوشتار
عبارة عن فنّ هندسيّ قائم على
نظام هيدروليكيّ قديم مكون من السدود
والأنفاق - والجسور - والأحواض - والمطاحن
قصر علي قابو
ويُعرَف أيضاً بالمدخل الكبير ويُوجَد في أصفهان وهو مكوّن من ستّة طوابق
بني في عهد الشاه عباس الأوّل في القرن السادس عشر
قصر نيافاران
كان هذا القصر منزلاً لعائلة الشاه وقد تمّ بناؤه في العصر الذي
سبق الثورة الإسلاميّة في عصر قاجار
الصناعه
نجحت إيران في احتلال المركز الثاني عشر
في قائمة الدول المصنعة للسيارات في عام 2009
وذلك برقم إنتاج بلغ 1,395,471 سيارة
ووفقاً لتقرير صادر عن المنظمة الدولية لمصنعي السيارات
ارتفع حجم إنتاج السيارات في
إيران في العام الماضي بنسبة 9.5 بالمائة
ما تمخض عن احتلالها المركز الخامس في قائمة الدول
الأعضاء في المنظمة
التي شهدت ارتفاعا في حجم إنتاجها للسيارات
المناخ
يتراوح المناخ في إيران من القاحل إلى شبه مداري
على طول ساحل بحر قزوين والغابات الشمالية
التعداد السكاني
ثاني أكبر دول بالشرق الأوسط
من حيث عدد السكان بعد مصر باجمالي 81 مليون نسم
الدين في ايران
كانت الزرادشتية الديانة الوطنية في إيران
لأكثر من ألف عام قبل الفتح الإسلامي
اما بعد دخول الاسلام البلاد الي اليوم اصبحت النسب كالأتي، 98٪
من الإيرانيين مسلمون
حوالي 89٪ من الشيعة و 9٪ من السنة
رجاء ترك تقيم للترجمة أوالشرح اسفل الفيديوا
تحية لكل ضعاف السمع حول العالم